# 第二章 线程安全性

* 要编写线程安全的代码，其核心在于要对状态访问操作进行管理，特别是对**共享的**和**可变的**状态的访问。

* “共享”意味着变量可以由多个线程同时访问，而可变则意味着变量的值在其生命周期内可以发生变化。

* 一个对象是否需要是线程安全的，取决于它是否被多个线程访问。这指的是在程序中访问对象的方式，而不是对象要实现的功能。要使得对象是线程安全的，需要采用同步机制来协同对对象可变状态的访问。如果无法实现协同，那么可能会导致数据破坏以及其他不该出现的结果。

* 当多个线程访问某个状态变量并且其中有一个线程执行写入操作时，必须采用同步机制来协同这些线程对变量的访问。Java中的主要同步机制是关键字**synchronized**，他提供了一种独占的加锁方式，但“同步”这个术语还包括**volatile**类型的变量，显式锁以及原子变量。

  > 如果当多个线程访问同一个可变的状态变量时没有使用合适的同步，那么程序就会出现错误，有三种方式可以修复这个问题：
  >
  > - 不在线程之间共享该状态变量
  > - 将状态变量修改为不可变的变量
  > - 在访问状态变量时使用同步

* 如果从一开始就设计一个线程安全的类，那么比在以后再将这个类修改为线程安全的类要容易的多。

* 程序状态封装的越好买就越容易实现程序的线程安全性，并且代码维护人员也越容易保持这种方式。

  > 设计线程安全的类时，良好的面向对象技术、不可修改性，以及明晰的不变性规范都能起到一定的帮助作用。

* 面向对象中的抽象和封装会降低程序的性能，但在编写并发应用程序时，一种正确的编程方式就是：首先使代码正确运行，然后再提高代码速度。

* “线程安全类”和“线程安全程序”这两个术语，含义基本相同。但是思考一下：**线程安全的程序是否完全由线程安全类构成？答案是否定的。**完全由线程安全类构成的程序并不一定就是线程安全的，而在线程安全类中也可以包含非线程安全的类。

* 在任何情况中，只有当类中仅包含自己的状态时，线程安全类才是有意义的。

## 2.1 什么是线程安全性

* 在线程安全性的定义中，最核心的概念就是正确性。

* 正确性的含义是，某个类的行为与其规范完全一致。在良好的规范中通常会定义各种不变性条件来约束对象状态，以及定义各种后验条件来描述对象操作的结果。

* 我们可以将单线程的正确性近似定义为“所见即所知”。

  > 当多个线程访问某个类时，不管运行环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或者协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。
  
  > 在线程安全类中封装了必要的同步机制，因此客户端无需进一步采取同步措施

**示例：一个无状态的Servlet**

****

**程序清单 2-1 一个无状态的Servlet**

```java
@ThreadSafe
public class StatelessFactorizer implements Servlet{
    public void service(ServletRequest req,ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        encodeIntoResponse(resp,factors);
    }
}
```

* 与大多数Servlet相同，**StatelessFactorizer**是无状态的：它既不包含任何域，也不包含任何对其他类中域的引用。计算过程中的临时状态仅存在于线程栈上的局部变量中，并且只能由正在执行的线程访问。访问**StatelessFactorizer**的线程不会影响另一个访问同一个**StatelessFactorizer**的线程的计算结果，因为这两个线程并没有共享状态，就好像它们都在访问不同的实例。

  > 无对象状态一定是线程安全的。

## 2.2 原子性

* 当我们在无状态对象中添加一个状态时，会出现什么情况呢？假设我们希望增加一个”命中计数器“来统计所处理的请求数量。一种直观的方法是在Servlet中增加一个long类型的域，每次处理一个请求就将这个值加一

**程序清单 2-2 在没有同步的情况下统计已处理请求数量的Servlet（不要这么做）**

```java
@NotTreadSafe
public class UnsafeCountingFactorizer implements Servlet{
    private long count = 0;
    public long getCount(){
        return count;
    }
    public void service(ServletRequest req,ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        ++count;
        encodeIntoResponse(resp,factors);
    }
}
```

* 不幸的是**UnsafeCountingFactorizer**并非线程安全的，尽管他在单线程环境中能正确运行。
* 虽然递增操作**++count**是一种紧凑的语法，使其看上去只是一个操作，但这个操作并非原子的，因而它并不会作为一个不可分割的操作来执行。实际上，它包含了三个独立的操作：读取count的值，将count加1、然后将计算结果写入count。这是一个**“读取-修改-写入”**的操作序列，并且其结果状态依赖于之前的状态。
* 在并发编程中，这种由于不恰当的执行时序而出现的不正确的结果是一种非常重要的情况，它有一个正式的名字：**竞态条件**。

#### 2.2.1 竞态条件

* 当某个计算的正确性取决于多个线程的交替执行时序，那么就会发生竞态条件。
* 最常见的竞态条件类型就是**“先检查后执行”**操作，即通过一个可能失效的观测结果来决定下一步的动作。

#### 2.2.2 示例：延迟初始化中的竞态条件

* 使用“先检查后执行”的一种常见情况就是延迟初始化。延迟初始化的目的就是将对象的初始化操作推迟到实际被使用时才进行，同时要确保植被初始化一次。

**程序清单 2-3 延迟初始化中的竞态条件（不要这么做）**

```java
@NotThreadSafe
public class LazyInitRace{
    private ExpensiveObject instance = null;
    
    public ExpensiveObject getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new ExpensiveObject();
        }
        return instance;
    }
}
```

* 在**LazyInitRace**中包含一个竞态条件，它可能会破坏这个类的正确性。假定线程A和线程B同时执行**getInstance**。A看到instance为空，因而创建一个新的ExpensiveObject实例。B同样需要判断instance是否为空。此时的instance是否为空，要取决于不可预测的时序，包括编程调度的方式，以及A需要花多长时间来初始化ExpensiveObject并设置instance。
* 如果当B检查时,instance为空，那么在两次调用getInstace时可能会得到不同的结果，即使getInstance通常被认为是返回相同的实例。
* 竞态条件并不总是会产生错误，还需要某种不恰当的执行时序。

#### 2.2.3 复合操作

* 要避免竞态条件问题，就必须在某个线程修改该变量的时候，通过某种方式防止其他线程使用这个变量，从而确保其他线程只能在修改操作完成之前或之后读取和修改状态，而不是在修改状态的过程中。

  > 假定有两个操作A和B，如果从执行A的线程来看，当另一个线程执行B时，要么将B全部执行完，要么完全不执行B，那么A和B对彼此来说是原子的。原子操作是指，对于访问同一个状态的所有操作（包括该操作本身）来说，这个操作是一个以原子方式执行的操作。

* 为了确保线程安全性，“先检查后执行”（例如：延迟初始化）和“读取-修改-写入”（例如：递增运算）等操作必须是原子的。我们将上面两种操作统称为复合操作：**包含了一组必须以原子方式执行的操作以确保线程安全性**。

**程序清单 2-4 使用AtomicLong类型的变量来统计已处理请求的数量**

```java
@ThreadSafe
public class CountingFactorizer implements Servlet{
    private final AtomicLong count = new AtomicLong(0);
    
    public long getCount(){
        return count.get();
    }
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count.incrementAndGet();
        encodeIntoResponse(resp,factors);
    }
}
```

* 通过**AtomicLong**来代替long类型的计数器，能够确保所有对计数器状态的访问操作都是原子的。

  > 在实际情况中，应尽可能地使用现有的线程安全对象（例如AtomicLong）来管理类的状态。与非线程安全的对象相比，判断线程安全对象的可能状态及其状态转换情况要更为容易，从而也更容易维护和验证线程安全性。

## 2.3 加锁机制

* 假设我们希望提升Servlet的性能，将最近的计算结果缓存起来，当两个连续请求对相同的数值进行因式分解时，可以直接使用上一次的计算结果，而无需重新计算。要实现该缓存策略，需要保存两个状态：最近执行因数分解的数值，以及分解的结果。

**程序清单 2-5 该Servlet在没有足够原子性保证的情况下对其最近计算结果进行缓存（不要这么做）**

```java
@NotThreadSafe
public class UnsafeCachingFactorizer implements Servlet{
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<>();
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<>();
    
    public void service(ServletRequest req,ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        if(i.equals(lastNumber.get())){
            encodeIntoResponse(resp,lastFactors.get());
   	    }else{
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            encodeIntoResponse(resp,factors);
        }
    }     
}
```

* 然而这种方法并不正确。尽管这些原子引用本身都是线程安全的，但在**UnsafeCachingFactorizer**中存在着竞态条件，这可能产生错误的结果。

* **UnsafeCachingFactorizer**不变性条件之一是：**在lastFactors**中缓存的因数之积应该等于在**lastNumber**中缓存的数值。

* 挡在不变性条件中涉及到多个变量时，各个变量之间并不是彼此独立的，而是某个变量的值会对其他变量的值产生约束。因此，当更新某一个变量时，需要在同一个原子操作中对其他变量同时进行更新。

* 在某些执行时序中，**UnsafeCachingFactorizer**可能会破换这个不变性条件。在使用原子引用的情况下，尽管对set方法的每次调用都是原子的，但仍然无法同时更新**lastNumber**和**lastFactors**。如果只修改了其中一个变量，那么在这两次修改操作之间，其他线程将发现不变性的条件被破坏了。

* 同样，我们也不能保证会同时获取两个值：**在线程A获取这两个值的过程中，线程B可能修改了它们，这样线程A也会发现不变性的条件被破坏了**

  > 要保持状态的一致性，就需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量。

#### 2.3.1 内置锁

* java提供了一种内置的锁机制来支持原子性：**同步代码块**
* **同步代码块**包括两个部分：一个作为锁的对象引用，一个作为由这个锁保护的代码块。
* 以关键字**synchronized**来修饰的方法就是一种横跨整个方法体的同步代码块，其中该同步代码块的锁就是方法调用所在的对象。静态的**synchronized**方法Class对象作为锁。

```java
synchronized (lock){
    //访问或修改由锁保护的共享状态
}
```

* 每个java对象都可以用作一个实现同步的锁，这些锁被称为内置锁或监视器锁。线程在进入同步代码块之前会自动获得锁，并且在退出同步代码块时自动释放锁，而无论是通过正常的控制路径退出，还是通过从代码块中抛出异常退出。获得内置锁的唯一途径就是进入由这个锁保护的同步代码块或者方法。

* java内置锁相当于一种互斥体（或互斥锁）,这意味着最多只有一个线程能持有这种锁。当线程A尝试获取一个由线程B持有的锁时，线程A必须等待或者阻塞，直到线程B释放这个锁，线程A必须等待或者阻塞，直到线程B 释放这个锁。如果B永远不释放锁，那么A就会永远等下去。
* 并发环境中的原子性与事务应用程序中的原子性有着相同的含义——**一组语句作为一个不可分割的单元被执行**。任何一个执行同步代码块的线程，都不可能看到有其他线程正在执行由同一个锁保护的同步代码块。

**程序清单 2-6 这个Servlet能正确地缓存最新的计算结果，但并发性却非常糟糕（不要这么做）**

```java
@ThreadSafe
public class SynchronizedFactorizer implements Servlet{
    @GuardedBy("this") private BigInteger lastNumber;
    @GuardedBy("this") private BigInteger[] lastFactors;
    
    public synchronized void service(ServletRequest req,ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        if(i.equals(lastNumber)){
            encodeIntoResponse(resp,lastFactors);
   	    }else{
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber = i;
            lastFactors = factors;
            encodeIntoResponse(resp,factors);
        }
    }
}
```

#### 2.3.2 重入

* 当某个线程请求一个由其他线程持有的锁时，发出请求的线程就会阻塞。然而，内置锁是**可重入**的，因此如果某一个线程试图获得一个已经由它自己持有的锁，那么这个请求就会成功。
* “重入”意味着获取锁的操作的粒度是“线程”，而不是“调用”。
* 重入的一种实现方法是，为每个所关联一个获取计数值和一个所有者线程。
* 重入进一步提升了加锁行为的封装性，因此简化了面向对象并发代码的开发，子类改写了父类的synchronized方法，然后调用父类中的方法，此时如果没有可重入的锁，那么这段代码将产生死锁

**程序清单 2-7 如果内置锁不是可重入的，那么这段代码将发生死锁**

```java
public class Widget{
    public synchronized void doSomething(){
        ....
    }
    public class LoggingWidget extend Widget{
        public synchronized void doSomething(){
            System.out.println(toString()+": calling doSomething");
            super.doSomething();
        }
    }
}
```

## 2.4 用锁来保护状态

* 由于锁能使其保护的代码路径以串行形式来访问，因此可以通过锁来构造一些协议以实现对共享状态的独占访问。

* 如果在复合操作的执行过程中持有一个锁，那么会使复合操作成为原子操作。然而仅仅将复合操作封装到一个同步代码块中是不够的。如果用同步来协调对某个变量的访问时，在访问变量的所有位置上都要使用同一个锁。

  > 对于可能被多个线程同时访问的可变变量状态，在访问它时都需要持有同一个锁，在这种情况下，我们称状态变量是由这个锁保护的。

* 对象的内置锁与其状态之间没有内在的关联。当获取与对象关联的锁时，并不能阻止其他线程访问该对象，某个线程在获得对象的锁后，只能阻止其他线程获得同一个锁。之所以每个对象都有一个内置锁，只是为了免去显式的创建锁对象。

  > 每个共享的锁和可变的变量都应该只由一个锁来保护，从而使维护人员知道是哪一个锁。

* 加锁约定是：**将所有可变状态都封装在对象内部，并通过对象的内置锁对所有访问可变状态的代码路径进行同步，使得在该对象上不会发生并发访问。**

* 并非所有数据都需要锁的保护，只有被**多个线程同时访问**的**可变数据**才需要通过锁来保护。

* 当某个变量由锁保护的时候，意味着在每次访问这个变量时都需要首先获得锁，这样就确保在同一时刻只有一个线程可以访问这个变量。**不变性条件中的每个变量都必须由同一个锁来保护**。

  > 对于每个包含多个变量的不变性条件，其中涉及所有变量都需要由同一个锁来保护。

* 如果不加区别地滥用**synchronized**，可能导致程序中出现过多的同步。

* 此外，如果只是将每个方法都作为同步方法，例如Vector，那么并不足以确保Vector上复合操作都是原子的：

```java
if(!vector.contains(element)){
    vector.add(element);
}
```

* 虽然**contains**和**add**等方法都是原子方法，但在上面这个**“如果不存在则添加”**的操作中仍然存在竞态条件。
* 虽然**synchronized**方法可以确保单个操作的原子性，但如果要把多个操作合并成一个复合操作，还是需要额外的加锁机制。
* 将每个方法都作为同步方法还可能导致活跃性问题或性能问题。

## 2.5 活跃性与性能

* **SynchronizedFactorizer**中采用的同步策略是：**通过Servlet对象的内置锁来保护么一个状态变量，该策略实现方法就是对整个service方法进行同步，由于service是一个synchronized方法，因此每次只有一个线程可以执行。这也背离了Servlet框架的初衷，即Servlet需要能同时处理多个请求，这在负载过高的情况下将给用户带来糟糕的体验**。

* 我们将这种Web应用程序成为**不良并发应用程序**：可同时调用的数量不仅受到可用处理资源的限制，还受到应用程序本身结构的限制。
* 幸运的是，通过缩小同步代码块的作用范围，我们很容易做到既确保Servlet的并发性，同时又维护线程的安全性。
* 要确保同步代码块不要过小，并且不要将本应是原子的操作拆分到多个同步代码块中。应该尽量将不影响共享状态且执行时间长的操作从同步代码块中分离出去，而在这些操作的执行过程中，其他线程可以访问共享状态。

* 在下面这个2-8例子中，每个同步代码块都只包含一小段代码，其中一个同步代码块负责保护判断是否只需返回缓存结果的“先检查后执行”操作序列，另一个同步代码块则负责确保对缓存的数值和因数分解结果进行同步更新。

**程序清单 2-8 缓存最近执行因数分析的数值及其计算结果的Servlet**

```java
@ThreadSafe
public class CachedFactorizer implements Servlet{
    @GuardedBy("this") private BigInteger lastNumber;
    @GuardedBy("this") private BigInteger[] lastFactors;
    @GuardedBy("this") private long hits;
    @GuardedBy("this") private long cacheHits;
    
    public synchronized long getHits(){ return hits; }
    public synchronized double getCacheHitRatio(){
        return (double) cacheHits / (double) hits;
    }
        
    public void service(ServletRequest req,ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = null;
        synchronized(this){
            ++hits;
            if(i.equals(lastNumber)){
                ++cacheHits;
                factors = lastFactors.clone();
            }
        }
        if(factors == null){
            factors = factor(i);
            synchronized(this){
                lastNumber = i;
                lastFactors = factors.clone();
            }
        }
        encodeIntoRespose(resp, factors);
    } 
}
```

* 对在单个变量上实现原子操作来说，原子变量是很有用的，但由于我们已经使用了同步代码块来构造原子操作，而使用两种不同的同步机制不仅会带来混乱，也不会在性能或安全性带来任何好处，因此这里不使用原子变量（AtomicLong类型）。

* 重新构造后的CachedFactorizer实现了在**简单性**（对整个方法进行同步）与**并发性**（对尽可能短的代码路径进行同步）之间的平衡。

* 当访问状态变量或者复合操作的执行期间，CachedFactorizer需要持有锁，但在执行时间较长的因数分解运算之前要释放锁，这样既确保线程安全性，也不会过多地影响并发性。

* 要判断同步代码块的合理大小，需要在各种设计需求之间进行权衡，包括**安全性（必须满足）、简单性和性能**

  > 通常在简单性和性能之间存在着相互制约的因素。当实现某个同步策略性，一定不要盲目的为了性能而牺牲简单性（这样可能会破坏安全性）

  > 当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（例如，网络I/O或控制台I/O），一定不要持有锁。